# ラムダ計算で用いられる, いくつかの初歩的な概念

本記事では, ラムダ計算で扱われる, 以下のごく初歩的な概念を紹介します:

- ラムダ式
- ラムダ抽象と関数適用
- 自由変数
- α-変換とβ-簡約

[LambdaCalculusFSharpの紹介](../01_fsharp/library/LambdaCalculusFSharp.md)の前提知識となります. できる限り平易な文章としています.

## 小噺

ちょっとした小噺から始めてみましょう. $1 + 2$ という式に対して, **同じ意味であるが, 別の書き方となる**式として、どのようなものがあるでしょうか？

$2 + 1$ という書き方は, すぐ浮かぶでしょう. または $3$ と計算してしまってもいいかもしれません.このとき関数を使うと, バリエーションが広がります. 例えば次の関数を考えます.

```math
f(x, y) = x + y
```

$f(1, 2)$ と書くことで、同じ意味の別の書き方となります. 変数名を変えて, $h(u, v) = u + v$ として, $h(1, 2)$ と書くこともできます. また $f$ を用いて

```math
g(x) = f(x, 2)
```

という関数 $g$ を定義すれば, $g(1)$ と書くこともできます.

これらはどれも, 同じ意味となる別の書き方と言えます. ここでいう「同じ意味」とは, 変数の名前の変更や関数の変数への（一部）代入をした結果, 同じ内容を表すということです. これらの（ごく自然な）考え方は, α-変換 や β-簡約 といった, ラムダ計算で用いられる概念に繋がります.

## ラムダ式

ラムダ式を定義します. $V = { a, b, c, … x, y, z, … }$ を可算無限集合とし, その要素を**変数**と呼びます.

### 定義（ラムダ式）

**ラムダ式**とは, 以下の規則により帰納的に定義される文字列のことをいいます：

1. 変数は, ラムダ式である
2. $v$ が変数, $E$ がラムダ式なら,  $(λv.E)$ はラムダ式である
3. $E_1$ , $E_2$ がラムダ式なら,  $(E_1 E_2)$ はラムダ式である

## ラムダ抽象と関数適用

### 定義（ラムダ抽象）

ラムダ式の2の定義を, **ラムダ抽象**といいます.

### 注意1

ラムダ抽象は, 関数の定義を表しています. ラムダ計算の世界では,  $f(x) = x + 2$ を,  $λx.x + 2$ と書くことから, この意味が理解できると思います.

### 定義（関数適用）

ラムダ式の3の定義を, **関数適用**といいます.

### 注意2

関数適用は, 関数に引数を適用することを表しています. $λx.x + 2$ の $x$ に対して, $1$ を代入することを,  $(λx.x + 2)1$ と書きます.

## 自由変数

ラムダ式に対する**自由変数**という概念を定義します. これはごく自然な定義と言えます. 通常の関数の書き方で言えば、 $f(x, y) = x + y + z$ という関数を考えた場合、 $z$ は自由変数です.

### 定義（自由変数）

1. ラムダ式が変数なら, 自由変数である
2. $(λv.E)$ がラムダ式なら, $E$ の $v$ を除く変数は自由変数である
3. $(E_1 E_2)$がラムダ式なら,  $E_1 E_2$ の自由変数は, $E_1$の自由変数と $E_2$ の自由変数の和集合である

### 注意3

ラムダ式 $λv.E$ における、 $E$ 中の変数 $v$ は、**束縛変数**といいます.

TODO: 以下、例などと一緒に、別のファイルにしてもいいのでは？

## α-変換

α-変換とは, 素朴に, ラムダ項は束縛変数によらないことを表しています.

### 定義（α-変換）

$λv.E$, $λu.E$ をラムダ式とする.

$λv.E$ を α-変換 して $λu.E$ になるとは

- ラムダ式 $E$ に出現する変数 $v$ を, $u$ に置き換える
- $u$ に置き換えて, $E$ 中で $u$ が束縛変数とならない
- $u$ は ラムダ式 $E$ の自由変数ではない

を満たすときのことです.

## β-簡約

β-簡約とは, 関数適用することです.

### 定義（β-簡約）

$λv.E$, $E_1$ をラムダ式とする.

$(λv.E)E_1$ を β-簡約 するとは, $E$ 中の $v$ を $E$ に置き換えて, $E_1$ 中の自由変数が束縛変数とならないときのこと.

## 参考

- [ラムダ計算 - ウィキペディア](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%A9%E3%83%A0%E3%83%80%E8%A8%88%E7%AE%97)
